下面我们回过头来再讲讲表达式的求值问题
前面我们已经讲了后缀表达式的一种实现方法
也就是用堆栈来进行实现
把我们的运算数放到堆栈里去
碰到运算符号的时候呢 把运算数抛出来做计算
再放到堆栈里面去
整个过程就是从左到右读入表达式的各项
然后根据运算数跟运算符号分别做不同的处理
其实我们最关心的是中缀表达式
也就是说我们日常生活当中、工作当中
使用的一种算数表达式 它应该怎么处理呢
有没有可能把中缀表达式
转换为后缀表达式 再求值
因为后缀表达式很容易求
我们观察一个例子 2+9/3-5
这是一个中缀表达式
它所对应的后缀表达式呢是 2 9 3/+5-
观察一下中缀表达式和后缀表达式
我们可以发现 第一个
不管是中缀还是后缀
它的运算数的相对顺序是不变的
都是2 9 3 5
那无非是运算符号发生了变化
所以有没有可能这样子来做
我们碰到2
2输出
碰到加号 那加号能不能输出呢 我们不知道
我们要看后面运算符号的优先级
所以我们把这个运算符号加号呢先记下来
等一等
然后碰到9 输出
碰到除号呢 它能不能输出呢
除号的优先级比加号要高
但是你能不能这个时候就把9除以3呢
不一定的
后面如果还有一个优先级
比方说指数运算 3的5次方
那你这个除号 这个时候还不能除呢
所以你看到除号的时候 你仍然需要记住
把它保留下来 等待
然后我们再看 再下面的符号是3 那么3输出
碰到减号 好 这个时候放心了
减号的优先级比除号要低
所以这个时候我们知道 除号可以出来了
所以这样的一种处理过程呢
我们是不是可以这样来理解
碰到运算数 我们就把它输出
碰到运算符号 我们等着
看后面的这个运算符号到底怎么样
也就是说当前读到一个运算符号的时候
我们跟前面的运算符号去做比较
如果前面的一个运算符号的优先级
比我要来的高
就说明它可以拿来计算
如果它优先级比我低
那么这个时候当前的运算符号还不能说
我就可以拿来运算了
因为后面可能还有优先级比我高的
所以我仍然要保留起来
所以在这个过程当中 我们就需要一种结构
来实现 我们运算符号的存储
而这个结构呢 就是堆栈
它的特点就是 按顺序来保留这个运算符号
当我要做比较的时候呢 是跟前面一个去比较
这是一般的情况 如果有括号怎么办
下面我们来看一下有括号的例子
a*(b+c)/d 我们来看一看
这样的一种中缀表达式怎么来转化为后缀表达式
基本策略仍然跟刚才一样的
碰到运算数 我们就把它输出
碰到运算符号的时候呢 把它存起来
跟后面的运算符号做个比较
所以我们的策略就这样了 用个堆栈
我们碰到一个运算数 那我们把它输出
然后碰到一个乘号
因为这个时候乘号还不能马上出来的
所以乘号得先存起来
接下来呢 碰到一个括号
我们可以把括号当成一个运算
那么大家看看 这个括号的优先级高
还是乘号的优先级高
显然的括号的优先级高
所以它的优先级比乘号要高
那么放到堆栈里去
接下来碰到b 运算数输出
那么再下来碰到+
加是一个运算符号 刚才讲了左括号优先级比乘号高
乘号又比加号高
是不是这个时候 左括号优先级比加号高呢
我们想了想 好像不是这么回事情
当把一个左括号放在堆栈外面的时候
那么这个时候就意味着括号先进行计算
然后 当它放到堆栈里去的时候
这个时候必须要把括号的内容先算完
而这时候不能把左括号拿出来做计算了
所以左括号一旦扔到堆栈里去
它的优先级就降到最低
所以在这种情况下面呢
我们不应该认为 左括号优先级比加号高
而是认为优先级比加号低
那就把加号继续扔进去
所以同样的一个运算符号
它在堆栈外面跟堆栈里面 它的优先级是不一样的
主要指的是左括号
然后碰到运算数c 输出
碰到右括号 这个时候怎么办
这个时候意味着括号这一堆东西已经全部处理完了
那么我们的一种处理方法 就是
把堆栈顶的运算符号
一个一个地抛出来
直到碰到左括号为止
所以就把+抛出来
那么这个时候呢 堆栈里面就只有一个乘号了
接下来我们继续往后看 碰到了除号
除号优先级跟乘号比 谁的优先级高
优先级是一样的
但这里 算数运算里面还有一个规则
同一个优先级的时候 它的顺序是从左到右
也就是说乘号跟除号 碰上的时候呢
它的顺序是左边的优先
所以 就乘号要先运算
这个时候 乘号就可以出来了
就把除号放进去
接下来碰到d
d输出
再往后面看 没了
没了就把堆栈的运算符号也抛出
所以这样的话 就得到了对应的后缀表达式
从这个过程当中可以看到 它的时间复杂性是线性的
每循环一次处理一个运算数 或者运算符号
那么至于怎么把一个中缀表达式转化为后缀表达式
它的流程 我们总结一下 大概是这样的一个流程
首先 我们从头到尾读取中缀表达式的每个对象
这个对象有几种情况
一个是运算数 一个是运算符号
一个是左括号 还有一个是右括号
我们根据这个不同的情况做不同的处理
如果我们碰到的是一个运算数 那么直接输出
如果碰到的是左括号 把它压到堆栈里去
如果碰到是右括号
就把堆栈顶的运算符号一个一个地弹出来
一直碰到左括号为止
当然这个左括号是不用输出 就扔掉不要了
然后如果是个运算符呢
我们要比较一下 它的优先级跟栈顶运算的优先级
如果它的优先级大于栈顶运算的优先级
我们这个时候就把外面的这个运算符号压到堆栈里去
如果它的优先级小于栈顶运算符的优先级
就把栈顶的运算符号弹出来
然后继续比较
继续把外面的预算符跟栈顶的运算符再做比较
一直到 外面的运算符大于
栈里面的栈顶的运算符为止
这个时候就把外面的往里压
这个是一个利用刚才前面讲的方法
这样的一个表达式怎么把它转化为后缀
然后我们的第一列是待处理的表达式
就是我们后面还有多少个元素需要处理的
然后后面那一列是代表当前堆栈的状态
然后最后一列 是代表当前输出的状态
大家可以课后好好看一下 这个过程
它到底是怎么做的
就是用我们刚才讲的那种方法
碰到运算数怎么处理 运算符号怎么处理
左括号怎么处理 右括号怎么处理
堆栈除了求表达式之外 还有别的很多用途
很典型的 比方说它用在我们实现函数的调用
以及递归的实现过程当中
我们知道在程序设计语言里面
我们从一个函数调用另外一个函数
等那个函数执行完了之后 再回过头来
这里需要解决一个问题
就是那边调用完了回到哪里
还有回来的时候原来的状态要能恢复出来
所以这个时候呢
我们需要把调用之前的一些变量的状态
以及调用回来之后
准备要执行的程序的地址把它保存起来
我们从这个函数调用这个函数
到那个函数的时候呢 它可能还会再调下一个函数
下一个函数还可能还会再调下一个函数
如果是有一系列函数的调用过程
我们就需要保存一系列的东西
而函数调用回来的时候呢
是倒过来一步一步地返回
a调用b   b调用c
然后c回到b   b再回到a
所以我们需要有一个管理的机制
能够把我们调用之前的一些变量状态
以及我们准备要返回的地址 保留起来
而这个过程可能是一系列执行的
所以你需要一系列地恢复过来
这样的一种能够保存这些变量跟返回地址的
一种数据结构的组织方式呢
它必须要有一个特点
就是按照顺序地存 然后按倒过来的顺序返回
这个特点实际上就是堆栈
堆栈除了在函数调用里面呢
更重要地 它实现了一种递归函数调用的一种实现机制
如果没有堆栈这样的一种实现机制
递归函数要实现是非常困难的
除了这个之外 在回溯算法的实现当中
堆栈也发挥了重要作用
回溯法是算法设计中一种主要思想
我们教材里面举了一个例子
叫做老鼠走迷宫这样的例子
就是说我们给了一个迷宫
老鼠要从一个入口进去要找到一条路径
从一个出口出来
在这个过程当中
没有什么特别的算法能做这个事情
只能不断地试探
试探各种可能性
从这一步试探 下一步哪个地方可以走
下一步再来试探各种可能性
当到某一步各种可能性试探都走不通的时候
它要回到上一步的位置
然后在上一步的位置进一步地再去试探
所以这个过程呢 要把我们试探的路径保存起来
等到哪一步试探不成功的时候呢
要回到最近一次试探的状态
所以这个实际上也是堆栈的特性
所以有了堆栈呢
我们的回溯算法就可以很容易地实现
另外还有包括在图里面深度优先搜索的实现
也是借助于堆栈来实现的
当然表现形式很可能是一种递归
实际上它就是堆栈